We zijn hier uh bij
mevrouw Baak-Pronk.
Uhm wilt u uzelf voorstellen en
zeggen wanneer u bent geboren?
Ik ben uh Tonie Baak-Pronk. Ik ben geboren 21-09-'18.
En uh ik heb altijd in Dui, in dorp gewoond.
Later zijn we naar Duindorp verhuisd
en daar hebben we een goeie tijd gehad.
Kinderen doen, konden zo altijd naar
uh d-de duinen en naar uh de zee
Ja.
Dus nou ja, dan sleepte ze altijd
nog uh kindertjes mee van school
en dan verkleedpartij was bij mij
in de keuken natuurlijk, dus.
En als alles naar bed was dan kon ik
het locus opnemen en alles aanvegen.
Overal lag zand?
Ja.
Toen de oorlog uitbrak woonde
u in de Markensestraat hè?
Toen woonde ik in de Markensestraat en
toen moesten we er binnen acht dagen uit.
Maar even nog, hoe wat
was dat voor huis?
Een heel huisje.
Een hè Uh beneden had ik een uh grote
voorkamer en een kleine keuken, was achter,
tuintje er achter en boven waren er drie
slaapkamers, een grote en twee kleinere.
Fijn huis?
Fijn huis was het. Ja, daar
heb ik prettig gewoond, ja.
Hadden jullie ook een tuin of een?
En een tuin uh Voor had je een
klein tuintje en achter hadden we een
tuin en daar had mijn man dan een
schommel gemaakt voor de kinderen, dus.
Die speelden altijd dan
in, uh op de plaats.
Wat deed uw man voor werk?
Nou die was net voor de oorlog
bin, uh thuis, uhm, van de vaart
afgekomen en toen de oorlog uitbrak
kon 'ie gelukkig niet meer weg.
Was blij dat 'ie hier was, anders had
'ie de oorlog natuurlijk weg geweest.
Nou ja, toen moest 'ie uh, ja, werd
'ie aangesteld als uh Oh tennisbaan
aanlegger van de Want hij trok
natuurlijk, ja, ik weet niet wat je Uh
Uitkering.
Uitkering had je dan.
En uh toen moest 'ie daar achteraan bij het
Zwart-Zwarte Pad moesten er tennisbanen gemaakt worden.
Dus die grond moest dan Ja, veranderd
worden en dat zand weg, weet ik het allemaal.
En uh, nou ja, toen later is ie ook van
allerlei klusjes moesten ze toen doen, want
uh Na de oorlog uh, ze hadden ook altijd 't
al het vuil zomaar... Vroeger, kwam er geen...
in de oorlog kwam er geen uh vuilnisman en
hadden ze dan bijvoorbeeld de Valkenboskade,
al die straten daar, hadden ze al dat ge,
daar omgekiept, je weet niet wat je zag.
En toen moesten ze nog helpen opruimen,
onder andere mijn man ook natuurlijk.
Nou dat is dan tewerkgesteld. Maar
hij is, naderhand is 'ie gaan varen.
Hij zegt 'Dat is niks voor
mij', zegt 'ie hierzo.
Maar voor de oorlog was 'ie visser?
Ja, ja.
Herinnert u zich het moment
dat de oorlog uitbrak?
Jazeker, dat was op een
ochtend, 10 mei was dat.
En uh er was toen tevoren, stond,
hadden die in de krant waren vreemde
vliegtuigen over Holland gekomen dan
en toen dachten we dat dat ook... was.
En toen woonde ik alweer bij m'n moeder, ja,
omdat mijn man gaan varen is en uh... En toen uh
zeiden ze nou ja, het is allemaal vreemde
vliegtuigen, maar toen bleek het oorlog te zijn.
En uh, ja... En toen kwamen die Duitse soldaten
in de straat, je wist niet wat je zag.
En angstig natuurlijk.
Want wat waren dat voor soldaten?
Ja ze... Nou ja, ze, ze, ze, er
was een h, een hele, ja, zon
groep zeg maar van 30, 40 man,
die marcheerden door de straat.
Misschien een beetje om indruk te
wekken, ik weet het ook niet waarvoor.
Welke straat was dat?
Dirk Hoogenraadstraat.
Dat was bij uw moeder?
Dirk... Ja, mijn moeder, ja.
Ja.
Dus wij keken onze ogen uit natuurlijk,
wat er eigenlijk aan de hand was.
Nou ja en toen bleek later dat
uh, dat het oorlog was. Ja.
Vrij snel daarna w-werd
het leven weer gewoon hè?
Ja...
Die soldaten die...
Die, ja die...
Had je weinig last van.
Die zag je, nee daar had
je verder geen last van.
Maar wij mogen, mochten niet meer de boulevard
op, naar het strand mochten we niet meer.
Nee, vanaf 1942 werd de
boulevard, het strand afgesloten.
Met die oorlog, ja.
Ja.
Uhm... Toen bent u weer
terugverhuisd naar Duindorp toch?
Toen ik terugkwam ben ik uhm...
O ja, hoe was dat toch even?
Want jullie moesten weg
uit de Markensestraat?
Ja, ja. Ja, toen was ik van mijn moeder
vandaan daar en toen moesten we weg.
En toen zijn we in de
Wingerdstraat terecht gekomen. Ja.
Duindorp werd in uhm
Eind '42 ontruimd...
Ontruimd, ja.
Herinnert u zich dat
nog, hoe dat ging?
Ja zeker, ja, ja. Zag je al die verhuizingen
natuurlijk, want we moesten allemaal weg.
Het hele blok.
En uhm, voelden jullie dat van te voren
aankomen? Hadden jullie al een idee?
Nee, nooit, nee.
Je dacht dat je veilig uh, want je had van
die vreemde vliegtuigen die kwamen dan over
en uh, ja, dan was je wel eens bang dat ze
begonnen te schieten, maar dat deden ze niet.
Ze de, kwamen wel allemaal
van die zoeklichten, want dan
keken ze tuurlijk welke
vliegtuig het zeker het was.
In de duinen van Duindorp...
Van Duindorp, ja, ja.
...kwamen van die zoeklichten?
Ja, dat is daar waar die uh nieuwe
huizen zijn, heet dat Zeesluisweg daarzo.
Daar stonden, ja oh in dat duin, daar stonden
die zoeklichten opgesteld, dat weet ik nog. Ja.
Want zagen jullie ook die soldaten
naar de duinen toegaan, waar ze...?
Nou ja, dat was achter de
Wieringsestraat, dat was dus, dat was daar
open, die kwamen niet meer door die
s-smalle straten van ons, nee, nee.
Nee, dat zagen we niet, nee.
Maar uhm... Ze gebruikten ook volgens mij die uh,
die zend, dat zendstation daar in het noorden?
Ja, ja, ja, ja.
Zag je daar iets van? (Mevrouw
Baak-Pronk schudt haar hoofd) Nee.
Er zat niks, geen leven daarzo.
Hoe ging dat moment dat jullie er uit moesten?
Kwam er een brief of werd het omgeroepen?
Ja dat, een verordening kregen
we van de Otscommandant dat we
dan binnen ja, 8 of 10 dagen
moesten we er uit, zo plotseling.
Je kreeg gewoon een brief in de bus?
Ja.
En wat denk je dan als
je zo'n brief krijgt?
Ja nou, je schrikt.
En waar moet je heen?
Nou ja, toen was ik, had, was ik aangewezen dan
voor dat huis in de Wingerdstraat. Maar ja...
U kreeg gelijk een huis aangeboden?
Ik, ja, maar er waren d'r ook
mensen die uh dan bij elkaar
moesten zitten dan hè. Twee
in een huis ook wel eens.
Ja.
Maar ik had gelukkig
een eigen huis, ja.
Maar ik kan me voorstellen
dat dat als een schok komt?
Nou leuk was anders natuurlijk, want je
had natuurlijk een uh, een goed huis daar.
En uh ja, je, je boodschappen, de slager was
er, de, de melkboer was er, de groenteboer.
Je had alles bij je, je wist de weg
En dat viel allemaal weg natuurlijk.
Ik kan me ook voorstellen dat je zoiets
hebt van: "Ik ga mijn huis niet uit."
"Ik blijf gewoon zitten."
Ja, maar dan werd je wel
er uit getrokken hoor,
dat... die... dat... daar was je
allemaal bang genoeg voor.
Dus je ging, want je moest dus.
Er zijn geen mensen geweest
die weigerden er uit te gaan?
Nee, niet bij, niet bij ons, nee.
Moest je dan zelf de
verhuizing regelen?
Ja, ja.
En hoe deden jullie dat?
Nou uh, bij mijn moeder aan de overkant hadden
we een groenteboer, Hanemaaier, en uh, nou
dat is, heb ik toen gevraagd, want die had
een paard en wagen en die heeft mij verhuisd.
Die kwam langs...?
Die kwam, ja, uit, uit Dorp,
naar Duindorp kwam hij dan
en toen kwam hij me dan helpen
omdat we altijd klant waren.
Kolen en aardappel, groenten
haalden we altijd van de, van de
groenteboer en dat was een winkel,
maar hij deed ook een wijk, Adriaan.
Ja, hij leeft ook niet meer.
Maar die heeft ons toen verhuisd
op die uh... Nou die jongens vonden
het prachtig natuurlijk, als ze
tussen die rommel zaten op die
Op die wagen?
Op die wagen.
Wat was het voor wa... was het
een auto of een paard en wagen?
Nee, het was, het was een uh, een
gewoon een uh, een vlak, een vlakke auto.
Een auto wel?
Ja, nou ja, die zijkanten had 'ie
er af gehaald, die planken dan.
Omdat je tuurlijk uh met laden en grote dingen
dan uh zat het weer in de weg natuurlijk.
Maar het was een hele
belevenis dat je er uit moest.
Ik begreep ook dat er mensen zijn geweest
die niet al hun spullen mee konden nemen?
Nee, die hebben het voor een
appel en een ei verkocht.
Degenen die kwamen langs de deur en
of je koper had of goud en of uh grote
kabinetten en hebben de mensen die grote
kabinetten meest allemaal verkocht.
En m'n moeder ook, hebt dat
ook moeten doen. Zonde!
Want ze kon het
gewoon niet meenemen?
Je kon het niet meenemen, nee.
Jullie gingen naar de Wingerdstraat...
Wingerdstraat ja.
Herinnert u zich het
moment dat u voor de laatste
keer in de Markensestraat
de deur achter u dichttrok?
Ja, ja. Jazeker.
Wat denk je dan?
Ja, wat denk je? Je
kon niks meer denken.
Oh en toen zat mijn man die tijd in
Duitsland, dat is waar. Ik was alleen.
Met de kinderen?
Dat was nog het ergste ja.
Hebben m'n broers wel geholpen, maar uh, mijn
man vaar, was in Duitsland opgepakt toen, ja.
En die moest werken in Duitsland?
En die moest varen in
Duitsland boven in. Ja.
Wat is er met dat huis in
de Markensestraat gebeurd?
Met de grond gelijkgemaakt. Niet
mij alleen huis, dat hele blok daar.
Want ze moesten schootsveld
hebben zeiden ze.
Voor de kanonnen?
Voor die, voor de zee... moesten
ze... Dat moest weg allemaal.
Hebben jullie dat zien gebeuren?
Nee. Nee, we mochten
niet komen daarzo.
En hoe wist u dat dan, dat
ze uw huis hadden afgebroken?
Ja, dat... Ja, dat hebben we gezien.
U heeft dat zien...
Ja, we hebben het nog gezien, dat
alles uh... op de grond lag, ja.
Dat moet geen prettig ge...
Dat was een hard... Nee, dat was een hard gelach,
ja. Dat is toch een deel van je leven dan weer.
In wat voor huis kwam
u terecht in Den Haag?
Een eerste etage. Maar een sombere
voorkamer, maar ja... We hadden een huis.
En toen moest mijn moeder en mijn vader
en ik had nog een broertje thuis, een
broer, en die moesten toen ook ineens
plotseling weg, in de Dirk Hoogenraadstraat.
En die moest toen in Loosduinen is er zo'n,
op de Loosduinseweg is er zon tehuis...
Groenestein?
Groenestein, daar
moesten ze naar toe.
En toen waren mijn moeder en vader wezen
kijken, nou ze vonden het vreselijk.
Toen zijn ze bij mij in huis gekomen.
Toen heb ik de voorkamer uh als slaapkamer
en woonkamer een beetje voor hun gemaakt.
En daar zijn ze re...
Maar uiteindelijk uhm, mijn vader was melkboer,
die ging dan uh... Die, die had nog z'n wijk.
Uh van de Sierkan was dat toen.
En uh, mijn moeder was dan bij
mij natuurlijk en was mijn vader,
vroeg ging die weg en s middags
kwam die dan thuis om zes uur.
Maar toen moest mijn moeder naar
Groenestein, anders kreeg ze geen huis.
Uiteindelijk heeft ze een huis
gekregen in de h-het Station... Hollands
Spoor daarzo en ze keek dan zo
op die treinen, op die spoor zo.
En uh en dat was dan de, ja die hoerenbuurt
daarzo hè. En Ton, m'n oudste zoon,
nou, die was graag bij mijn moeder, want
die zat altijd naar die treinen te kijken.
Daar zat 'ie de hele ochtend
zat ie daarvoor te kijken. Ja.
Interessant gezicht.
Interessant, ja. Dat
vond 'ie prachtig.
Ja.
Uhm... Uw vader was melkboer?
Was, ja, melkboer.
En waar had hij zijn
wijk in Scheveningen?
In, in uh... Nee... uh de Van
Boetzelaerlaan, Van Aerssenstraat, het is
net zo'n dri, zo'n driehoek, François
Maelsonstraat, dat was zijn wijk.
Dat kon hij blijven
doen in de oorlog?
En heeft 'ie nog gedaan, ja.
De hele oorlog?
Maar niet de hele oorlog, nee, nee.
Want toen het vesting werd,
moet hij daarmee stoppen?
Toen moest ook stoppen, ja, ja.
Ja, ja.
Ja.
Uhm... Hoe hebben jullie de oorlog
doorgebracht? Want uw man zat in Duitsland.
U had weinig geld denk ik.
Ja.
En bonnetjes hè. En
kinderbonnen, nou ja, en de, die
jongens aten gewoon brood,
maar geen uh, geen pap.
Maar het mooiste nog altijd, je had bonnen op den
duur en je kon geen liter melk kopen, dus ja.
Die uh, die...
En hoe kwam u dan aan eten?
Ja, nou ja, delen. Delen wat je had.
En naar de gaarkeukens?
En toen is... Ja, dat hadden we
ook. D-dan 's middags dat eten.
En toen is mijn man thuis gekomen, dat weet ik
wel, hij had, want werd er zoveel gebombardeerd...
In Duitsland?
In het (onverstaanbaar) kiel zat 'ie,
daarboven, ja in, ook varen daarzo.
En uh... Nou ja, dus moesten
we delen dan, onze bonnetjes.
Had je een half broodje en dan zat je
tuurlijk met vier kinderen om je heen.
Maar ja, zo zijn we de oorlog
doorgekomen, want bonnen
kopen dat kon ik niet, want
dat was vreselijk duur.
Weet u nog wanneer uw man
is teruggekomen ongeveer?
Wanneer? Ja, dat was natuurlijk ook
in drie of vierenveertig, zoiets.
Hij heb er een paar jaar gezeten daar.
Maar als 'ie met verlof ging, dan was die
uh, die kok die stopte altijd een paar
blikken in z'n, in z'n uh, toen had 'ie nog
geen koggen, a-altijd een zak op z'n rug.
En uh, en dan uh... En, en een
blik boter stopt 'ie altijd uh...
En dat nam 'ie mee naar huis?
Dat nam 'ie mee naar huis, ja.
Maar ja, als er gecontroleerd werd, dan
had 'ie tuurlijk moeten zeggen waarvan.
Hoe 'ie er aan kwam...
Ja.
Of het zwarte handel was.
Ja. Maar die wist natuurlijk
dat, dat hier niks was.
En op een keer had 'ie dan ook vlees
meegebracht uh en uh, nou ja, daar zat ook dat
vet in en toen zijn we nog allemaal ziek
geworden, want we waren dat vet niet gewend.
Overgeven en diarree, vreselijk.
Hebben jullie erge honger geleden?
Ja echt honger geleden hoor.
We hebben alles verruild.
Ik weet wel mijn man z'n trouwpak is
voor een beurt aardappelen weggegaan.
Al m'n handdoeken en m'n lakens en uh ik had een
meisje, nou die kleertjes die, en schoenen wat ze
er uit was, heeft mijn man weer meegenomen en die
is de boer opgegaan en verruild voor aardappelen.
Nou ja, je zat 's morgens
aardappelen te eten en dan gooide
je ze eerst in het water, je
boende ze af van die klei.
Want ja, je wou niks uh missen, dus je
pelde dan die aardappelen natuurlijk.
Nou op je nuchtere maag.
Maar ja, je at het.
(onverstaanbaar)
En dan, en dan had je
de hele dag geen honger.
Totdat je die tulpenbollens, dat is tulpenbollensoep
van de gaarkeuken. En dat moesten we slikken.
Aan het eind van de
oorlog was uw man in huis?
Ja, ja.
Hij is gewoon n-niet
teruggegaan naar Duitsland?
Nee.
Ja ze zijn wel twee keer aan
de deur geweest, maar uh...
Ja, hij heb, hij is altijd
toch die dans nog ontsprongen.
Verstopte 'ie zich dan?
Ja, natuurlijk moesten
ze daar natuurlijk uh...
Hadden jullie een plekje in huis
waar die zich kon verstoppen?
Nee, nee.
We, we zijn gaan verstoppen toen in uh, in uh
oktober, november, toen hebben we die razzia's gehad.
Toen zijn die soldaten, die zijn toen de mannen
gaan zoeken. En uh, ja, goeie raad was duur.
En toen werd uhm, werd, werd er gebeld door iemand
uit de buurt, Joh wij hebben een schuilplaats
voor je aan de overkant, op de hoek.... Ik weet
niet eens die namen van die, van die mensen meer.
En uh die stelde dan vrijwillig haar huis en
toen hebben ze onder de grond gezeten, daar.
Met z'n tienen. En toen
kwamen ze die Duitse soldaten.
Ook in mijn huis kwamen ze bellen
en kijken of ik uh m'n, m'n man.
Nou ik heb wel boys, kom maar
mee. M'n twee kinderen sliepen.
Ah..., en die ene zei "Ik, ik heb ook zo'n
jongetje". En uh, dus tikte die op m'n
schouder, maar de, die ander ging nog
kijken in de kolen dingen op het balkon.
Maar hij was natuurlijk
nergens te vinden.
Maar ik had wel de zenuwen, ik zag
hun, die soldaten daar ook controleren.
Ik denk zometeen komen al die mensen
er uit en dan moeten ze... Want er
stond gewoon een auto en dan stopten
ze ze er in hoor, dan gingen ze
ergens, ja, naar een concentratiekamp,
weet ik veel waar ze naartoe gingen.
Want een akelige tijd was
dat hoor, was niet leuk.
Maar ze werden niet betrapt?
Nee, maar uiteindelijk was de oorlog later
afgelopen, ja het is een gek verhaal...
(Dit deel gaat over een
incident na de oorlog.)
Zijn jullie...?
Maar er zijn meer poezen gesneu,
gesneuveld hoor, in de buurt.
Ik heb we eens gehoord dat ze de, de, de, de
vacht van de poes ook gebruikten voor kleding...
Voor bont, voor bont.
V-voor kinderjasjes, ja.
Ja. Herrin, weet u dat ook?
Dat weet ik wel, maar
ik heb het niet uh, nee.
Zijn jullie in de oorlog nog wel eens
naar Duindorp teruggegaan om te kijken?
In de oorlog dan mocht je er niet
in. Dat was allemaal afgezet. Nee.
Daar bij de nieuwe weg, daarzo
bij Duivelandsestraat was
een groot hek daarzo en een
huisje voor de wachtlui.
Je mocht er niet door.
Nee, nee.
Herinnert u zich het
moment van de bevrijding?
Jazeker. Ik uh, ik
W-wat was het? O ja.
Ik had een buurvrouw, ik had een kleintje en
die moest natuurlijk gewassen worden ook en
die buurvrouw die had een fornuis en toen
zegt ze "Je mag iedere dag een emmer heet water"
"komen halen... enne... Voor, voor dat badje voor,
voor dat kind en dan voor die andere kinderen."
En uh ik ging vast die emmer brengen
's avonds en we zitten nog zo te praten
en dat was dan op zo'n vier punten,
dat was dan... Heet dat de Asterstraat?
Asterstraat en dan die lange straat,
afijn, vier punten zo (mevrouw
beeld dat uit met haar handen).
En we zitten voor het raam en dan
zien we mensen naar buiten komen
en die lopen te springen en te doen.
En toen "Nou wat is daar nou aan de hand?" Dus we
gingen kijken, "We zijn bevrijd! We zijn bevrijd!"
"We zijn bevrijd!" Nou, tijd van een, van
een ogenblik stond dat hele plein zwart.
Nou en toen zijn er mensen die zijn
gaan lopen de Laan van Meerdervoort
richting Goudenregenstraat, maar
toen werd er geschoten op ze.
Dus die hebben toen benen moeten
maken, want die soldaten die
wouden er niet an natuurlijk dat
ze ze ver, gecapituleerd waren.
Dat weet ik allemaal nog wel
goed. En uh, en ik naar mijn man.
En uh, en toen uh, toen zijn we geloof ik samen
nog, nog op dat plein geweest, als ik het wel heb.
Ja. Hebben we ook nog
gedanst van vreugde.
Ja, maar wij zijn niet de Laan van Meerdervoort...
Want ja, de kinderen sliepen natuurlijk boven.
En uh, en toen had ik aan de buurvrouw
gevraagd, hoe heette ze ook alweer, maar ja,
goed, in ieder geval de buren die zouden
dan, had ik een sleutel gegeven als ze soms
wakker werden dat ze dan uh... Dus wij hadden
wel effetjes een uurtje feest gevierd.
Nou, we wisten niet wat ons overkwam
Zoveel feestvreugd...
En toen zag je later op de Laan van Meerdervoort
en toen uh... Uh, ging, t-trokken ze tuurlijk weg.
W-waar ze dan heen gingen,
richting Hoek van Holland, dan
of ze daar ingeschreven
werden dat weet ik ook niet.
Die Duitse soldaten?
Die Duitse soldaten. Nou die zagen er uit.
Uniformen slordig allemaal weet je wel.
En je kon zien ze waren
erg teleurgesteld.
Ja.
Een paar dagen later
kwamen de eerste uh...
En toen de eerste bevrijd...
...geallieerden hè?
Ja, bevrijders, ja. Nou,
die werden ingehaald. Ja.
Dat was, dat waren de helden.
En ik heb ook nog gewassen voor
een soldaat, een engelse, want uh
uh, ze waren hier, maar ja, anders,
d-dat liep niet natuurlijk.
Ik weet wel ik kreeg zeep en
ik kreeg uh, zeeppoeier en dan
uh bijvoorbeeld overhemden
en uh shirtjes enzo allemaal.
En dat heb ik dan gewassen dan en...
Voor zo'n soldaat?
Voor die soldaat, ja. Ik niet
alleen, meer hoor, dat gebaar.
Maar ik deed het er dan bij, dan had ik gelijk
v, waspoeier voor m'n eigen ook natuurlijk
Wanneer bent u
teruggekeerd naar Duindorp?
Naar Duindorp? Uh,
'45 was het afgelopen.
Nou waren wij in '45 waren wij
uh, wij hadden gauw al een huis.